13

-ubi illorum recordor temporum-3 sed-enim horae brevitas, quae mihi di-
centi 'concessa est, cogit· vpraecidere >non solum verba mea scd etiam
¹ ipsos sensus. Nec praedicabo tot victorias nobilissimas: unam non omitto
Culmensem victoriam, cuius magnam partem ipsius Regis consilio et for-
titudini debitam esse constat. ι Par illius in Gallia virtus extitit, nec mi-
nor moderatio victoris·.; Victoriarum utriusque belli partarum hoc est
praemium, quod nunc Frideric'o' Guilelmo Quarto, domino nostro sere-
nissimo,2'amplii1s reliquit} imperium quam quod acceperat: quod vero non
solum amplius reliquit, sed etiam firmius florentiusiwe, id sapientiae illius
debemus, qua post superata pericula ct exantlatos labores pacis artibus
reatitui&¹ rcmpublicam,. quae *ne tum quidem perturbata est, quum novo
motusEurcpa‘ universa contremisceret. Quum enim ante hos decem an-
nos-totsnovae res, discordiae, seditiones, civilia arma finitimas infestarent
nationes, pacatauct immota. stetit civitas Borussica, non tam quod arte et
armis contineretur, quam quod Friderici Guilelmi beneficiis obstricti et
obligati animi erant, etffquamvis essent quac desiderarentur, mutua impe-
rantis. et parentium caritas compensabat ea pacta et iura, quae tum ex-
torquere populi cupiebant· Quid quod Rex beatissimus et in illo met-u
ac discrimine et 'posthac suamoderatione composuit simultates et odia,
atque effecit, vut minitantes conderentur gladii, reconciliarentur> inter sese
principes et una cum principibus nationes?

. &Diesi mc' deficeret„auditores, si quae Pater patriae beatissimus per
³tot.<reg‘11i3·annos in' republica ordinanda egregie instituit, ea vellem omnia
,vel magnas& partequamvis brevit-er enumerare: tamen postulat pietas,
«ut strictim-percurram eas reipublicae partes, quas. ille potissimum ad me-
liorem statumtaidduxit. Dixi eum omnibus ordinibus aequum fuisse3 idem
omues fere·aercipublicae partes aequa :amplexus cura est.¹ Mutata universi

regui vpag-titio,anniversa provinciarum administrandarum ratio et forma,

