 

mus retinebat, durissimae impositae condicionewsunt. Accessit megisba-2.
mulus doloris acerbissimus, abrepta morte immatura coniux' carissimae we
liberorum mater, tantorum socia malorum, et quumuflorebatvuaposquan
obiit populi deliciae. Nec tamen undis tantae tempestatis haustus Eride-r*
ricus Guilelmus est, sed emersit ‘generosior et‘confirnmtior' etipse sesq-
maior. Nam quo maius finium damnum fuit, tanto 'impensiore 'cura aluit
vires regni, quod relictum erat. Ut hoc loco cetera praeteream, :etsi
Fridericus Guilelmus etiam florente regno Borussico litteris faverat-exi».-
mie‚ multaque beneficia imprimis universitatibus litterariis contulemtj‘ffl‘
lensi potissimum et Erlangensi, tamen fracto robore armorum aci-iustin-
tellexit excitandas et confirmandas vires animorum esse, quae 'ipsitarm'is
validiores sunt3 id *vero sapientissime vidit litteris potissimum fovendis
effici. ltaque iu has alendas ampliores tum in' summis aerarii angustiis
impensae factae sunt quam unquam antea. Sed revoco me ab hac uher- '
rima laudis materie, ad quam mihi posthac redeundum video. *Properan-
dum est enim ad laetissimam illius temporis memoriam, quo vls'ridericus
Guilelmus consiliis magnanimis et facinoribus maximis Borussiam suam
et' Germaniam universam una cum sociis in libertatem vindicavit, quantae
molis capax esset, quantis par inceptis, Europae tum universae et futu-
ris saeculis documentisimmortalibus testatus. Tum quid mutua illa cari-
tas et concordia posset, exemplo clarissimo demonstratum est, quum ffi'fff
dericus Guilelmus populum suum ad supremum vocaret certamen, quo
Rex cum populo, populus cum Rege una aut vincerent aut perirent3 quum
eius voce excitati per medios hostes in eius castra convolarent ‘non-modo
qui viribus corporis valebant-sed -vel infirmiores aotolerandae nil-iliae
vixdum pares3 quum pecunias, arma, supellectilem militaremaquaa‘alihet
conferrent non modo qui opibus pollebant, sed vel inopes, quantulum-

cumque quisque habebat, afferrent 'Regi patriaeque. Commoveor animm

