n

..ι-ιι.-
a· maus v«uxamiam·‹³1mg;=nt³.aznnsa inpie-vu, ei naseu imni-m. mni-1
bus aperuit, ut artifices 'exempla haberent quae sequerentur, et mentes

¹ oculique universorum delectarentur atque eradii-cutum urhis taciem ita im-

mutavit, ut prope quocunque oculos conficiamus, regiae magnificentiae docu-
menta. conspiciamus. Quod unum deesse videbatur, Frideriei· Magni mo-
numentum, iamiam prope moribundus fundari iussit. Ο 'laetum illud -ac
simul triste spectaculum, quum heres regni patris iussu summisque populi
studiis *sua manu illud auspicaretur opus, nihil in optimis his auspiciis
desiderante cum proceribus magistratibusque immensa quae aderat multi-.
tudine nisi praesentiam-Patris patriae, de que ian tum anxie solliciti era-⁶
mus! Ο felicem· Borussiam, cuius decus et glori-m widericus->Guilelmus
ad extremum usque spiritum cordi habuerit} Felicem praedico Regis be-
atissimi principatum, qui principatus quum nou liber a gravissimis malis esset,
ex ipsis malis elicuerit prosperitatem, tam salubrem illis medelam afferens,
ut thidericus Guilelmus visus sit divinitus missus esse, qui populi sui
nixus caritate reipublicae Borussicae bello et pace evaderet restitutor et
instaurator. Felix ipse etiam ahiiuAEam quum illo imperante universus
prope orbis terrarum mutatus sit, mutua apud· nos Regis et populi caritas
non mutata estz testis hic universorum maeror, lugubris ille velut urbis
captae adspectus: non enim, licet mutatio principis inter spem metumque
suspensos tenere animos soleat, ulli apud nos metui locus est, quum Fri-
dericus Guilelmus Quartus summa populi spe et fiducia rerum potitus
sit, sed quae proruperunt lacrimae, eas non elicuit nisi illa caritas. De-
cessit Bex circumfuso non custodibus sed maestis civium catervis pala-l
tio, adstante ipsi universa familia Augustat advolaverat. ex Orientis so·
lio Imperatrix filia dilectissima3 moriens Rex valedixit genero Impera-
tori. Reliquit regnum filio Augustissimo, quem sciebat sua secuturum

vestigia- Gratias igitur agimus tibi, Deus Optime Maxime, quod postquam
3

