1¹-

afflenens §testis fuerat, et largitionibus exhaustas restitnit, vim legum,
niem-l. sentiendi cedices-di, awli'riderioo Magno sanciam, vel reda-
xit >vel* oonfirmavit, operamque enixe dedit, ut sustentaret pacem. Primi
inperii anni placido defluxerunt cursu3 quanquam fuerunt, quibus pax,
(μω tun-habebatur, paulo videretur languidior et remissior fuisse. In-
terim pactione Luaevillensi fines regni sine sangnine promoti sunt, am-
pliore terra recepta· qnam quae amissaerat. Mox tristis successit rerum
omffinm conversio. Mortales namque oportet secunda et adversa experiri,
laetari et dolere3 regesque nt deorum in terris locum obtineant, eatenus
temen non exempti sunt sorte homiuum, ut fortunae circumveniantur ludi-
briis et iniquitate. Nimirum Rex optimus incidit nobiscum in eam aeta-
tem, qua immensa nnius viri potentia orbem terrarum continuis quassa-
vit motibus: 'liae communi· generis humani strage tractus Fridericus Gui-
lelmus malaque tanta perpessus est, quanta ferre non posset nisi vir con-
stantissimus ct fortissimus. Vulnerat Deus pium suum cultorem quasi
aurum igne probari, ut tanto exsplendesccret clarius: et Dei fretus anxi-
lio superavit mala, quantacunque fnernnt. Princeps iustissimus et religio-
sissimus non dicam quibus tum difficultatibus implicitus, quibus insidiis
petitus, quibus iniuriis et contumeliis lacessitus et provocatus ad bellum
sit, quod declinare unice studuerat: haud iuvat veteres renovare iras et
perpetuare simultates vixdum aliquatenus exstinctas. Quid multa? Unus
dies funestissimus delevit exercitum validissimum et instructissimum, pro-
stravit regnum univermm, populum Borussicum extremis afflixit calamita-
tibus amplius sex annos tolerandis. Victus Rex est, sed victus a quo?
Nempe ab illo, qni omnes vicit, donec omnium vinceretur viribus con-
iunctis non sine adiutore Deo. Bellum finitum est pace, qnae bello ipso
esset damnosior: regnum maiore parte finium multatum3 invitae ab Rege

invito dimissae sunt tot fidissimae gentes3 terris, quas Riderieus Guilel-
2

