15

 

ahst- iiis· in rebus non nimium relinquendum arbitrio singulorum esse.
lssihi. quidem, etsi de :rebus divinis snum cuique constare indicium de-
here oenseo (neque aliter eensnit Friderieus Guilelmus), hoe egregie fe-
uisse Rex beatissimus videtur, -quod Protestantium confessionem utramque
conciliare studuit et conciliavit. Quodsi quid in hae re aerius actum
esse clamant, quorum haee eulpa -fnerit, sit penes alios iudicium. Fride-
riuum Guilelmus: quidem uno ore Germani evangelicae fidei ducem et
defensorem pridem praedicaverunt3 meruitque eam, quae contigit, huius
studii sui remunerationem, ut bina illi celebrare =lieeret sacrorum emen-
dationis sollemnia saecularia, altera ecelesiae a Lutliero restitutae, altera
receptae ‘a maioribus in terra Brandenburgica doetrinae evangelicae. Idem
tamen pro aequitate sua catholicam in regno sno ecelesiam strenue tuta-
tus est. Pontifex Romanus ipse quis nescit quantum illi debuerit, quum
in dicionem suam restitueretur? quis nescit regia munificentia reddi-
tam in hoo regno ecelesiae catholicae dignitatem et splendorem esse?
Quo magis dolendum est, quod quum regia mens sacerdotalem pervica-
ciam ferre non sustineret, difficultatibus turbisque, quae inde natae sunt,
Regis pientissiini senectus si non afflicta, at certe contristata est. Transeo
ad alia Friderici Guilelmi studia, pro quibus illi maior gratia habita est
et babetur. Nam litteris et artibus tam munificus fuit, ut et maiores uni-
versos et reges plurimos numero et magnitudine beneficiorum superaret3
nee tantum largiendo adiuvit litteras, sed etiam, lieet hac aetate aliqua
pars studiorum et doctorum et eruditionis studiosorum magnopere su-
specta esset, tamen nos liberalissime ac lenissime habuit. Libertatem di-
eendi et dooendi retinuimus3 scribendi sive libertas sive licentiam potius
dixeritis quod imminuenda visa est, non tam regiae voluntati qnam eom-
muni huius saeouli tribuendum labi. Non paenitet hoe loco referre,
quanta eomitate enm eruditis egerit vir ille magnanimus, cni postremo

